1. Сущность мировоззрения и его исторические типы: миф, религия, философия. 
Мировоззрение - это система базовых человеческих смыслов, лежащее в основе осмысленного бытия. Это система взглядов, норм, установок, определяющих понимание и отношение человека к миру и выступающих регулятивами нашего материального прошлого.
Мировоззрение носит исторический характер, оно меняется в зависимости от изменений условий и образа жизни, накопления знаний и умений, характера социальных связей между людьми.
Первым историческим типом мировоззрения стала мифология. Мифология есть всеобщее оживотворение мира, когда всё воспринимается с сугубо человеческой точки зрения; нет деления на живых и мертвых, есть и сверхъестественное. Центральная проблема - проблема человека его природы и предназначения. 
Центральное место в любом религиозном мировоззрении занимает всегда образ или идея Бога. Бог здесь рассматривается в качестве первоначала и первоосновы всего существующего. Причем это уже не генетическое первоначало, как в мифологии, а первоначало - созидающее, творящее, производящее.
Особенностью философского мировоззрения стала абстрактно-понятийная форма освоения действительности. Отличие философского мировоззрения от других типов не в форме, а в содержании освоения действительности. Т.е. вопросы примерно те же, способы получения ответов другие.
Философское мировоззрение определяется как систем но-теоретическое. Характерными чертами философского мировоззрения являются логичность и последовательность, системность, высокая степень обобщения. Основным отличием философского мировоззрения от мифологии является высокая роль разума: если миф опирается на эмоции и чувства, то философия - прежде всего на логику и доказательность. От религии философия отличается допустимостью свободомыслия: можно остаться философом, критикуя любые авторитетные идеи, в то время как в религии это невозможно.



2. Специфика филосовского знания: содержание, предмет, структура. Функции философии
Основная специфика философского знания заключается в его двойственности, так как оно:
• имеет очень много общего с научным знанием - предмет, методы, логико-понятийный аппарат;
• однако не является научным знанием в чистом виде.
Главное отличие философии от всех иных наук заключается в том, что философия является теоретическим мировоззрением, предельным обобщением ранее накопленных человечеством знаний.
Предмет философии шире предмета исследования любой отдельной науки, философия обобщает, интегрирует иные науки, но не поглощает их, не включает в себя все научное знание, не стоит над ним. Предмет философии имеет три направления исследования: природа, человек и общество и деятельность как систему "человек-мир";
Структура - 1) Путем осмысления природы и Вселенной возникает онтология (греч. ontos - сущее, logos - учение) как учение о бытии. Здесь рассматриваются проблемы бытия и небытия, материального и идеального бытия, бытия природы, общества и человека. 2) Философское осмысление истории и общества в целом формирует следующие дисциплины: социологию, социальную философию, философию истории, философию культуры, аксиологию. 3) Философское осмысление человека выделяет следующие элементы философского знания: философскую антропологию и антропософию 4) Путем изучения духовной жизни возникает следующий комплекс философских наук: гносеология, логика, этика, эстетика, философия религии, философия права, история философии, философские проблемы информатики.
Основные функции философии:
Мировоззренческая функция - эта функция выполняет миссию формирования целостной картины мира и бытия человека в нем Гносеологическая (познавательная) функция состоит в том, что философия дает человеку новые знания о мире и одновременно выступает теорией и методом познания действительности. Методологической функции, то есть в том, что она конкретно направляет сознательную и практическую деятельность людей, определяет ее последовательность и применяемые средства. Аксиологическая функция философии способствует ориентации человека в окружающем мире, направленному использованию знаний о нем при помощи выработки и передачи целого комплекса ценностей. Прогностическая функция философии базируется на ее способности в союзе с наукой предсказывать общий ход развития бытия. Критическая функция основана на том, что философия учит ничего сразу не принимать и не отвергать без глубокого и самостоятельного размышления и анализа. Гуманистическая функция помогает индивиду обрести позитивный и глубинный смысл жизни, ориентироваться в кризисных ситуациях. Интегрирующая функция способствует объединению достижений науки в единое целое. Эвристическая функция предполагает создание предпосылок для научных открытий и роста научного знания.
Воспитательная функция заключается в рекомендации следовать положительным нормам и идеалам нравственности.


3. Культурно-исторические предпосылки возникновения философии. Философия Древнего Востока (Индия, Китай).
Предпосылки:
1. Возможности человека:
- выделение умственного труда;
- появление товарно-денежных отношений (возможность заказать и купить знания);
- возникновение государственных структур и правовых норм регулирования общественной жизни;
- постепенное накопление элементов научного знания, используемого на практике и способствующего развитию мировоззрения людей;
- И, как результат всего этого, появление возможностей осмысления человеком существующего мира и своего места в нем;
2. Потребности человека:
- интерес человека не только видеть мир, но и понимать, как он устроен, желание использовать на практике полученные знания.
Философия возникает в 7-6 в.до н.э.в др. Греции, Китае, Индии. Тогда же в 7-6в. возникают первые попытки объяснить фил. знания.
Особенности философии Древнего Востока (Древняя Индия, Китай) определяется спецификой его культуры. Основные черты культуры:
- деспотизм государственной власти;
- патернализм общественных отношений, власть старшего;
- культ личности.
Философия на Востоке имела специфические формы своего выражения и долгое время развивалась в русле мифологических и религиозных представлениях. Философия на Востоке именуется пред-философией или дофилософским знанием. 
Философия Древней Индии
Философия буддизма: Буддизм возникает в Индии, а в 3в. до н. э. - это государственная религия. В 7-9 вв. до н. э. вытесняется из Индии индуизмом. Согласно Будде: 1. Жизнь - это страдание; бедность, старость и смерть; 2. Причиной страдания являются желания; 3. Можно избежать страданий, для этого необходимо отказаться от желаний. Самое большое желание - это желание жить
Философия Древнего Китая
Расцвет древнекитайской философии дотируется 7-6 в.до н. э. Философия Древнего Китая направлена не внутрь человека, а во вне (на мир, на общество). Основными школами Древнего Китая были: конфуцианство, даосизм, легизм. Главными понятиями философии Древнего Китая являются Дао - универсальность закономерности бытия. Дао образуется взаимодействием Инь и Ян. Ян - это небо, мужское начало, свет, добро. Инь - это земля, женское начало, тьма, зло. В конфуцианстве понятие Дао приобрело другое начало - это социальный порядок. В конфуцианстве идеал политического и государственного устройства находился в историческом прошлом. Идеальным считалось то государство и общество, которое исключает несправедливость и невежество.



4. Основные черты и школы античной философии: натурфилософский, классический и эллинистический периоды.
     В отличие от философии Древнего Востока в философии Древней Греции происходил процесс демифологизации. Античная философия сформировала особый стиль мышления, заключавшийся в стремлении к построению теоретического знания и обеспечению его логической доказательности.
     Отличительными чертами философской мысли Древней Греции являлись прежде всего онтологизм и космологизм. Онтологизм постижение сущности и устройства бытия как такового. Космологизм состоял в создании ряда альтернативных моделей Космоса как структурно-организованного и упорядоченного целого. На ранних этапах развития античной философии преобладал интерес к происхождению Космоса, его генезису. Для классического периода характерна разработка моделей космического процесса, в которых акцентированы проблемы его сущности и устройства.
      В развитии древнегреческой философии могут быть выделены три основных этапа - натурфилософский, классический и эллинистический.
      Для натурфилософского периода философии (7-6 вв. до н.э.), 
Был свойственен преобладающий интерес к разработке натурфилософских космологических моделей, к проблеме единства и множественности мира, поиску единой основы мироздания. Пытались определить, что является основой реальности? проблема устройства мира, проблема первоначала
	Для классического периода философии (5 - п.п 4 вв. до н.э.) Центральной для философских рассуждений становится проблема человека. Интересовал человек как член общества, как участник социальных, политических, культурных процессов.
В рамках классической философии в V - IV вв. до н. э. в трудах Платона и Аристотеля создаются классические образцы философских концепций, на многие столетия, определившие основные проблемные поля и особенности стиля мышления европейской философии.
	Для эллинистического периода философии (2 п. 4 в. до н.э. - 5 в. н.э). Человек как индивид, сам по себе. Исследовали внутренний мир человека, а не его социальные и политические роли. Стоицизм, кинизм, эпикуреизм - философские школы эллинистического периода.
     Завершающий этап в истории античной философии проходит под влиянием неоплатонизма, ставшего переходным звеном на пути к средневековой философии. 


5. Философия средневековья. Теоцентризм как её главная характеристика.

  Характерной особенностью средневекового философского мышления, свойственного патристике, является то, что мыслители в целях подтверждения своих идей обращаются к самому авторитетному и древнему источнику - Библии. Она рассматривается как полный свод истин, сообщенных людям Богом.
      В развитии средневековой философии принято выделять два крупных периода.  
      Первый - это патристика или учения, которые заложили основы новой философии. Патристика есть опыт рациональной систематизации христианского вероучения, создания его философских основ. Она есть, как иногда считается, переход от античной философии к подлинно философии Средних веков.  оформлению догматических основ христианства. философия и теология Отцов Церкви, то есть духовно-религиозных лидеров христианства до VII века. Учения, выработанные Отцами Церкви, стали основополагающими для христианского религиозного мировоззрения.
      Второй - схоластика, когда эта философия обрела характер систематических учений, стала достоянием общественного сознания и духовной культуры общества. В ранней схоластике возник спор о так называемых универсальных понятиях. Речь шла о том, как соотносятся общее и единичное, реально ли существуют такие понятия как "бог", "человек" и т п., или же они есть всего лишь обозначения вещей. Средневековая философия, создавшая систему искусственных, чисто формальных логических аргументов для теоретического оправдания догматов церкви.
      Особенности средневековой философии:
1.теоцентизм ("бог в центре") - признание Бога исходным принципом бытия, источником и основой всего сущего.  "Все, что есть, - все от Бога".
2.Креационизм ("create" - творить, создавать) - идея сотворенности мира Богом из ничего.
3. Познание мира есть провиденциализм - самовыявление Бога в мире (священные книги, чудеса, мироточение, нетленные мощи).
4. Истина обретается не столько разумом, сколько верой. Это апологетика.
5. В истории общества и жизни каждого человека имеет место провидение, т.е замысел Божий.  История носит линейный характер, направляется от сотворения мира к Судному дню.
6.Окружающий мир иерархичен - представляет собой гигантскую пирамиду с Богом на ее вершине.
7.Философия носит догматический и авторитарный характер, т.к. положения Священного писания (Библии) Рассматривается как безусловное и незыблемое. Вместе с тем в ее рамках постепенно происходило определенное развитие онтологии, гносеологии, логики, антропологии, этики, диалектики.


6. Философия эпохи Возрождения и её основные черты.
была сломлена диктатура церкви
- Антропоцентризм. Отличительной чертой мировоззренческой эпохи Возрождения является ориентация на человека. Если в центре внимания философии античности была природно-космическая жизнь, а в средние века - религиозная жизнь - проблема "спасения", то в эпоху Возрождения на передний план выходит светская жизнь, деятельность человека в этом мире, ради этого мира, для достижения счастья человека в этой жизни, на Земле. Философия понимается как наука, обязанная помочь человеку найти свое место в жизни. Центральная фигура не Бог, а человек Бог - начало всех вещей, а человек - центр всего мира. Общество не продукт Божьей воли, а результат деятельности людей. Человек в своей деятельности и замыслах не может быть ничем ограничен. Ему все по плечу, он может все
- Пантеизм - становление опытных наук и формирование научно-материалистического понимания. В решении онтологических проблем философия Возрождения ориентировалась в основном на сочинения Платона.
- Высокий интерес к социальным проблемам, обществу и государству и развитие идей социального равенства
-  гуманизм - возвышение человека
-  секуляризация - освобождение от церковного влияния;
- титанизм - активность во всех направлениях
антропоцентризм и гуманизм - преобладание интереса к человеку, вера в его безграничные возможности и достоинство;
оппозиционность к Церкви и церковной идеологии (то есть отрицание не самой религии, Бога, а организации сделавшей себя посредником между Богом и верующими, а также застывшей догматической, обслуживающей интересы Церкви философии - схоластики);
перемещение основного интереса от формы идеи к ее содержанию;
принципиально новое, научно-материалистическое понимание окружающего мира (шарообразности, а не плоскости Земли, вращения Земли вокруг Солнца, а не наоборот, бесконечности Вселенной, новые анатомические знания и т.д.);
большой интерес к социальным проблемам, обществу и государству;
торжество индивидуализма;
широкое распространение идеи социального равенства.



7. Философия Нового времени и её основные особенности. Проблема метода познания: сенсуализм и рационализм.
В эту эпоху формируется вера в безграничные возможности разума - неограниченный рационализм. Нет ничего, что человек не мог бы исследовать и понять. Наука не знает границ. Новое время утверждало отличную от античных и средневековых ценностей роль науки. Наука не самоцель она должна нести пользу человеческому роду, увеличивать его власть над природой.
Одной из важных особенностей этой парадигмы является стремление утвердить новое представление о реальности, бытии. Развитие мануфактурного производства, буржуазный образ жизни ориентировал на познание природы, природного бытия как действительной реальности. Именно природа ("натура"), а не божественный дух является истинной "мировой субстанцией", "действительным бытием" с точки зрения мыслителей этой эпохи. Соответственно этому "главным" знанием становится знание о природе - естествознание. При этом происходит "очищение" философии от гуманистической ориентации, направление ее на "чистую", объективную природу.
Стремление философов 17 в. к совершенствованию философского знания, преодолению схоластических установок и предрассудков средневековой философии, опиралось на осмысление и обобщение результатов и методов новой науки, науки, направленной на познание природы, а не божественного духа. Это создало предпосылки для утверждения философского материализма в собственном смысле слова.
Особенностью науки нового времени является, с одной стороны, опора на опытно-экспериментальное знание как главное средство достижения новых, практически действенных истин, на знание свободное от какой-либо ориентации на любые авторитеты. 
Новое время - это эпоха разносторонней критики традиционной средневековой схоластики. Критика схоластики и формирование новой философской парадигмы осуществлялось с двух позиций. С одной стороны, осознавая несоответствие схоластических установок и понятий требованиям жизни. 
С другой стороны, считая главным препятствием для создания подлинно научной философии авторитаризм схоластической философии, для которой догматы христианского вероучения и положения, содержащиеся в работах "отцов церкви" и Аристотеля, были единственным источником знаний, многие из философов Нового времени обращались к осмыслению и обобщению методов математического познания. Они видели в истинах математики проявление "естественного света" человеческого разума, который собственными силами, без помощи каких бы то ни было авторитетов и даже без помощи сверхъестественного "откровения божия" способен проникнуть в любую тайну и постичь любую истину. 
Рационализм (франц. rationalisme, от лат. rationalis - разумный, ratio - разум), философское направление, признающее разум основой познания и поведения людей. Сенсуализм (франц. sensualisme, от лат. sensus - восприятие, чувство, ощущение), направление в теории познания, согласно которому чувственность является главной формой познания. В противоположностьрационализму С. стремится вывести всё содержание познания из деятельности органов чувств.


8. Иррационализм как направление философской мысли второй половины 19 века (С.Кьеркегор, А.Шопенга, Ф.Ницше)
Иррационализм - это философское направление, которое отрицает возможность рационального постижения мира и выдвигает на первый план инстинкты человека, его интуицию и бессознательные эмоционально-волевые процессы, то есть неразумные начала. Эти начала провозглашаются основной характеристикой как самого мира, так и его понимания человеком. Иррационализм утверждает, что смысл человеческого бытия нельзя свести к рассудочным правилам, оно не вписывается в рамки линейного исторического процесса. В иррационализме окружающий человека мир предстает не как нечто упорядоченное и законообразное, а как нечто абсурдное, стихийное и неподвластное человеку. С такой трактовкой мира связано отрицание иррационализмом познавательной и деятельно-преобразовательной активности субъекта. Поэтому иррационалистическая философия акцентировала внимание на субъективном мире личности, на выработке эмоционально-нравственных установок человека.
философ Артур Шопенгауэр - основополагающим фактором бытия является воля. свою цель видел в том, чтобы дать дальнейшее развитие взглядам Канта. Вслед за Кантом он различал "вещь в себе" и явления. Но в отличие от Канта под "вещью в себе" он понимал волю, которая не обосновывается ничем рациональным, действует стихийно, слепо, бессознательно, которая ничем не ограничена и ничем не предопределена.
 Ф.Ницше - Жизнь, жизненность, жизнестойкость превращаются в первые и безусловные ценности новой философии - философии жизни. Он считал Шопенгауэра своим первым и единственным учителем. Как и Шопенгауэр, он говорил о воле как основе всего сущего. Но в отличие от своего предшественника он трактовал жизнь как утверждение воли. Жизнь, по Ницше, "есть то, что постоянно преодолевает самое себя". Такое преодоление он называл волей к власти, ибо оно выражает стремление к постоянному главенствованию сильного, более жизненного над слабым, менее жизненным. Именно воля к власти является основным движущим мотивом жизни.
Кьеркегора  - Несостоятельность рационализма, по его убеждению, состоит в том, что тот превыше всего ставил общее, то есть то, что можно выразить с помощью понятий и силлогизмов, и подчинял общему реального человека. В подавлении единичного общим Кьеркегор видел деградацию человеческого общества. Предметом философского анализа Кьеркегора стала экзистенция - духовная жизнь человеческой индивидульности, переживающей уникальность своего бытия. Он исследовал внутренний мир человека, оказавшегося перед лицом смерти в состоянии медленного и мучительного умирания. Такие истины, как истины жизни и смерти, не познаются логикой, а переживаются непосредственно. Только признав высшей ценностью Бога и отдав себя Богу, человек как личность приобретает, по Кьеркегору, подлинное существование.


9. Общая характеристика западноевропейской философии ХХ века. Постановка и анализ экзецианолизмом проблемы человека
Философия второй половины 19 и начала 20 века представляет из себя совокупность разнообразных школ, направлений, которые ставят и рассматривают философскую проблематику человека, его духовно-интеллектуальное содержание. Такими основными направлениями были:
1. Философия диалектического материализма, которая представляет из себя развитие, применение к особенностям общественной жизни 20 столетия. Здесь проблема человека рассматривается через единство разумного и деятельного начала.
2. Философия позитивизма и неопозитивизма. Одно из весьма широких философских направлений 20 века, берущее свое начало со 2-й половины 19 века. В качестве предмета философии позитивистское знание, т.е. знание, которое дается положительными науками, особенно естественными. В 19-20 веке позитивистская философия переходит в философию критического опыта. В рамках этого направления исследуется опыт, прежде всего физический. Это было вызвано глубоким кризисом в естествознании. В это время, в частности в физике, вплотную подошли к изучению микромира. 
Начиная с 20-х годов возникает неопозитивизм, который ставит перед собой задачи исследование языка науки, характера соотнесенности понятия и слова, а также ряд других задач, обусловленных особенностями научного знания.
    Философия экзистенциализма - берет начало с середины 19 века в философии жизни Ницше и А. Шопенгауэра. Они обратили внимание на внутренний мир человека, считая, что он и должен быть предметом философии. Они уделяли большое внимание экстремальным условиям, "пограничной ситуации", в рамках которой наиболее полно раскрывается экзистенция индивида. В экзистенционисской теории человек рассматривается в единстве разума и чувства. 
Одна из центральных проблем - проблема отчуждения. Ч-к одинок в этом мире. Все что он создает противостоит ему (партии, классы, и тд). Фил обязана помочь ч-ку. Ее предметом должно быть подлинное бытие ч-ка. Центральная категория - экзистенция. (Подлинное существование). Существование предшествует сущности. Ч-к сначала существует, а потом определяет себя в мире, приобретает свою сущность. Свобода ч-ка - свобода выбора и ответственность за этот выбор. Ч-к проявляет себя в пограничной ситуации в важный момент(смерть, болезнь:). Именно здесь проявляется его подлинное бытие. Социально-политические позиции у экзистенциалистов не одинаковы. Экзистенциалисты утверждают что жизнь - бытие к смерти. Ч-к должен достойно умереть, если приходит смерть и борется с ней если есть шанс жить. Ч-к ориентируется на жизнь, проявляет огромную волю к жизни.




10. Возникновение, основные этапы развития и наиболее характерные черты русской философии. 
Истоки: на кануне крещения Руси, мировоззрение базировалось на язычестве.  Мир представляется человеку как единый живой космос, охватывающий небо, землю, наводную и подводную стихии.  С принятием мировой религии Русь стала полноправным партнером государства, цивилизованного мира.  На Русь стали завозиться библейские книги, хранящиеся в монастырях, церквях, богословие становилось господствующей идеологией, философия в своих истоках носила религиозный характер и отражала особенности феодального общества. 
Первым р. мыслителем мир. уровня был Ломоносов - гениальный ученый-энциклопедист. Радищев - отстаивал материалист философские позиции, считая, что "бытие вещей независимо от силы познания о них и существует по себе". Выдающимся рус. философом и социальным мыслителем   был Чаадаев.  Его общефилосовская концепция - дуалистическая. Физ.  мир построен из атомов и молекул, т.е. элементов материальных, из кот образуются все тела. Сознание чел не подчиняются мех. закономерностям природы, а является результатом божественного творения, в области естествознания действуют рационалистические и эмпирические методы, а в духовном мире, объекты, которые обладают свободой. Человек есть объективное единство 2 миров - физического и духовного. 
Несмотря на то, что миропонимание русских философов тяготело к его христианскому выражению, тем не менее оно было пронизано "подчеркнутым онтологизмом". В основе мира они видели конкретные начала и, отстаивая учение об его органической целостности, причину нравственной и душевной эволюции человека усматривали в его неразрывной взаимосвязи с этим миром.
Так, в учении о Боге и Его связи с миром, они прибегали не столько к логическим умозаключениям, сколько к живому опыту "встречи с Богом".
общие признаки.
1. Отечественная философия тесно связана с общественно-политической деятельностью, с художественным и религиозным творчеством. Отсюда публицистический характер многих философских работ, авторы которых - общественные деятели, писатели, ученые.
2.  Отечественная философия не занимается специально разработкой теоретико-познавательной проблематики, познание становится предметом изучения в связи с проблемами бытия - в этом видят онтологизм русской философии.
3.  Особое внимание уделяется проблеме бытия человека, в этом плане отечественная мысль антропоцентрична.
4. С проблемой человека тесно связаны социально-исторические проблемы: проблема смысла истории, места России во всемирной истории. Русская философия историософична.
5. Русская философская мысль этически ориентирована, о чем свидетельствует нравственно-практический характер решаемых ею проблем, большое внимание к внутреннему миру человека. В целом отечественная философская мысль неоднородна, указанные черты неодинаково представлены в учениях различных мыслителей.


11. Дискуссии славянофилов и западников по проблеме путей исторического развития России и их современный смысл

Славянофилы представители политического и идеалистического философского течения. Полагали, что Россия имеет особый самобытный путь исторического развития, отличный от европейских стран. Славянофил интересовала славянская религия Православие, противопоставляли ее католицизму. Три лозунга для России: - православие; - самодержавие; - народность (общинная жизнь). провозглашающих особое историческое предназначение России, особые пути развития ее культуры и духовной жизни. славянофилы признавали и высоко ценили достоинства западноевропейской культуры, философии, духовной жизни в целом. Славянофилы отрицали и не воспринимали негативные стороны западной цивилизации: социальные антагонизмы, крайний индивидуализм и меркантильность, излишнюю рациональность и т.п. Истинное противостояние славянофильства Западу заключалось в различном подходе к пониманию основ, "начал" русской и западноевропейской жизни. Славянофилы исходили из убеждения, что русский народ должен обладать самобытными духовными ценностями, а не воспринимать огульно и пассивно духовную продукцию Запада. И это мнение сохраняет свою актуальность и поныне.
Западники представители политического и идеалистического философского течения. У России нет особого пути развития, она должна идти по пути исторического развития стран Западной Европы. Разрешает проблему физического и духовного мировозрений; они существуют параллельно, созданы Богом. Основная идея западников заключается в признании европейской культуры последним словом мировой цивилизации, необходимости полного культурного воссоединения с Западом, использования опыта его развития для процветания России. По-своему понимал Чаадаев и вопрос о сближении России и Запада. Он видел в этом сближении не механическое заимствование западноевропейского опыта, а объединение на общей христианской основе, требующей реформации, обновления православия. Это обновление Чаадаев видел не в подчинении православия католицизму, а именно в обновлении, освобождении от застывших догм и придании религиозной вере жизненности и активности, чтобы она могла способствовать обновлению всех сторон и форм жизни.
Многообразие их взглядов объединяет общая позиция: признание основополагающего значения православия, рассмотрение веры как источника истинных знаний. В основе философского мировоззрения славянофильства лежит церковное сознание, выяснение сущности церкви.


12. Метафизика и онтология. Категории бытия ее смысл и специфика. Основые формы бытия.

Метафизика - раздел философии, занимающийся исследованиями первоначальной природы реальности, мира и бытия как такового, это теория движения и развития окружающего нас мира.
Онтология - учение о бытии как таковом. Иногда онтология отождествляется с метафизикой, но чаще всего онтология рассматривается как ее основополагающая часть, как метафизика бытия.
Бытие - исходная категория философии, в которой фиксируются убеждения человека в существовании окружения мира и самого человека. Понятие бытия включает в себя объективную и субъективную реальность. Если бытие рассматривать как объективную реальность, то оно превращается в материю, которая определяется субъективной реальностью. Если бытие отождествляется с субъективной реальностью, то оно предстает как сознание, дух, идея, которое выступает как исходная антологическая категория в философии идеализма. Снятие неопределенности бытия ведет к материалистическому или идеалистическому пониманию мира. Для уточнения понятия бытия вошло в обиход понятие материи - вся объективная реальность, которая может быть дана нам в ощущения.
Основные формы бытия: 
1) б. вещей (тел), процессов, кот. в свою очередь делятся на: б. вещей, процессов, состояний природы, б. природы как целого, б. вещей и процессов, произведённых ч-ком;
2) б. человека, которое делится на б. человека в мире вещей и специфическое чел. бытие; 
3) б. духовного (идеального), кот. дел. на индивидуальное духовное и объективированное (неиндивидуальное) духовное; 
4) б. социального, которое делится на индивидуальное бытие (б. отд. человека в обществе и процессе истории) и б. общества. 



13. Философский смысл движения. Основные формы движения. Природа пространства и времени. Специфика социального пространства и времени.
Движе?ние - понятие, охватывающее в самом общем виде всякое изменение и превращение.  Движение как философская категория означает изменение любое, всякое, вообще -количества, качества, меры, положения, состояния, функций структуры. 
5 форм движения материи: 
а) Механическая форма - это перемещение различных тел в пространстве. Примеры: падение камня, полёт птицы. б) Физическая форма - это изменение физических свойств предметов. Примеры: таяние льда, электризация тела.в) Химическая форма - это различные химические превращения, изменение химического состава веществ. Примеры: ржавление железа, образование оксидов.г) Биологическая форма - это процессы, проходящие в живых организмах. Примеры: рост и развитие организма, обмен веществ.д) Социальная форма - это различные процессы и явления в обществе. Примеры: общение людей, процесс образования какого-либо государства.
Пространство является важнейшим атрибутом бытия. Человек всегда живет в нем, осознавая свою зависимость от таких его характеристик, как размеры, границы, объемы. Он измеряет эти размеры, преодолевает границы, заполняет объемы, т. е. он сосуществует с пространством. 
Пространство - свойство объекта быть протяженным, занимать место среди других, граничить с другими объектами.
Время - сравнение различных длительностей, выражающих скорость развертывания процессов, их ритм и темп 
Социальное пространства - реализованное физическое социальное пространство. Оно представляет собой распределение в физическом пространстве различных благ и услуг, а также людей и их групп, обладающих возможностью присвоения этих более или менее значительных благ у услуг.Социальное время - это мера изменчивости общественных процессов.
Специфика социального пространства тесно связана со специ фикой социального времени, которое являетсявнутренним временем общественной жизни и как бы вписано во внешнее по отноше нию к нему время природных процессов.
Социальное время является мерой изменчивости общественных процессов, исторически возникающих преобразований в жизни лю дей.
социально-историческое время течет неравно мерно. Оно как бы уплотняется и ускоряется по мере общественно гопрогресса. Причем само ускорение социально-исторического времени происходит неравномерно. В эпоху революционных преоб разований это ускорение, своеобразноеспрессовывание историче ского времени, его насыщение социально значимыми историче скими событиями, происходит в значительно большей степени, чем впериоды относительно спокойного развития.

14. Диалектика как философская теория развития. Исторические формы диалектики. Ее основные принципы, законы и категории.
ДИАЛЕКТИКА - учение о наиболее закономерных связях и становлении, развитии бытия и познания и основанный на этом учении метод мышления.
В истории философии выделяются следующие исторические формы диалектики:
1. Стихийная, наивная диалектика античности.
2. Идеалистическая диалектика немецкой классической философии XVIII - первой половины XIX в. 
3. Диалектика революционных демократов XIX в. 
4. Материалистическая диалектика.
К основным законам диалектики относят:
1) Закон взаимного перехода количественных и качественных изменений.
2) Закон единства и взаимодействия противоположностей, утверждающий, что основным источником развития явлений служат их внутренние противоречия.
Основными категориями диалектики являются:
1) сущность и явление;
2) содержание и форма;
3) причина и следствие;
4) возможность и действительность. 
Принципы:
O  принцип развития,( движение  основной атрибут материи)O   принцип всеобщей связи, (Возникновение,  изменение,  развитие невозможно в изолированном состоянии, оно предполагает связь  внутреннего  и внешнего.) O   принцип тождества логики   теории  познания(единство  законов   развития,   тотальность   процесса   развития, захватывающего природу, и человеческое мышление, и  общество) O   принцип  восхождения  от абстрактного к конкретному,( аккумулируют  в  себе познавательную возможность законов и  категорий  диалектики,  он  организует процесс познания) O   принцип единства исторического и логического.( помогает  понять,   как конкретное в действительности  трансформируется  в  конкретное  в  познании. )
3 базовых закона диалектики:
O  Закон единства и борьбы противоположностей.
Заключается в том, что все сущее состоит из противоположных начал, которые, будучи единичными по своей природе, находятся в борьбе и противоречат друг другу (день и ночь, зи-ма и лето, горячее и холодное и т.д.).
Единство и борьба противоположных начал - внутренний источник движения и развития всего сущего.O  Закон перехода количественных изменений в качественные.
Качество - тождественная бытию определенность, стабильная система определенных ха-рактеристик и связей предмета. Количество - исчисляемые параметра предмета или явления (число, величина, объем, вес, размер и т.д.). Мера - единство количества и качества. При определенных количественных изменениях обязательно меняется качество. Качество не может меняться бесконечно. 


15. Понятие природы. Природные предпосылки (географические, биологические, демографические) существования человека и общества. Биои ноосфера.
     1) в широком смылсле - всё сущее, весь мир в многообразии его форм; понятие П. в этом значении стоит в одном ряду с понятиями материй, универсума, Вселенной.
     2) В более узком смысле - объект науки, а точнее - совокупный объект естествознания. П. в целом выступает как общее понятие об объекте, задающее принципиальную схему понимания и объяснения того или иного конкретного предмета изучения (напр., представления о пространстве и времени, движении, причинности и др.). Такое общее понятие П. разрабатывается в рамках философии и методологии науки, к-рые выявляют его осн. характеристики, опираясь при этом на результаты естеств. наук.
     3) Наиболее употребительно толкование понятия П. как совокупности естеств. условии существования человеч. общества. В этом смысле понятие П. характеризует место и роль П. в системе исторически меняющихся отношений к ней человека и общества. Понятие П. употребляется для обозначения не только естественных, но и созданных человеком материальных условий его существования - "второй П.". По словам К. Маркса, постоянное осуществление обмена веществ между человеком и П. - закон, регулирующий обществ, произ-во; без такого обмена была бы невозможна сама человеч. жизнь.
     До начала совр. НТР эксплуатация П. носила преим. экстенсивный характер, т. е. основывалась на увеличении объёма и разновидностей получаемых от П. ресурсов. При этом масштабы деятельности общества практически не были ограничены извне, со стороны П. - человек мог брать у неё "без счёта", столько, сколько позволяла его собств. производит, сила. К сер. 20 в. такой способ эксплуатации начинает приближаться к критич. точкам, причём сразу в неск. отношениях: масштабы потребления традиц. источников энергии, сырья и материалов становятся сравнимы с их общими запасамп в земной П.; та же картина вырисовывается и в отношении естеств. базы для произ-ва продовольствия в связи с быстрым ростом населения планеты; совокупная деятельность общества оказывает всё более заметное влияние на П., ощутимо вторгается в её естеств. механизмы саморегуляции, резко видоизменяет условия существования живой материи. Всё это создаёт объективно-природную основу и необходимость перехода от экстенсивного к интенсивному способу эксплуатации П., т. е. более полному, эффективному и разностороннему использованию её ресурсов. 
     Со стороны самого общества эта необходимость подкрепляется соответств. изменением характера деятельности, к-рая теперь уже не может развиваться спонтанно под воздействием своей собств. внутр. логики, а требует спец. регулирования, поскольку оказывается ограниченной совокупность её материальных, природных условий. В совр. обществе такое регулирование в значит, мере опирается на науку - гл. орудие интенсификации произ-ва и рационализации, осмысленного переустройства материальных отношений человека с П. 



16. Антропогенез и его комплексный характер. Философия о биосоциальной и духовной природе человека. 
     Антропогенез (от греч. anthropos - человек и genesis - происхождение) - процесс формирования человека и человечества как особого биологического вида. 
     Тенденции интерпретации антропогенеза в философии могут быть разделены на две основ. группы: 1.Креационистские рассматривает человека как продукт специального божественного творчества, высшее и наиболее совершенное создание Бога на земле, его "образ и подобие". 2. Эволюционные- отстаивает идею естественного происхождения человека, рассматривая его как продукт общеприродной эволюции. Трудовая теория Ф.Энгельса утверждает, что именно труд способствовал развитию и закреплению основных признаков и определил возникновение у человека особой формы адаптации к внешней среде. 
     Очевидно, следует говорить о комплексном характере факторов антропосоциогенеза. Биологическое и социальное в человеке слиты воедино. Как биологическое существо человек принадлежит к высшим млекопитающимся. Биологическая природа человека проявляется в его анатомии, физиологии; Уступая животным в развитии отдельных органов, во многих природных качествах, человек превосходит их по своим потенциальным возможностям. Его биологические свойства жестко не запрограммированы, что дает возможность приспосабливаться к различным условиям существования. Человек как социальное существо неразрывно связан с обществом. Человек становится человеком, лишь вступая в общественные отношения, в общение с другими людьми. Индивид, в силу каких-либо причин оторванный с рождения от общества, остается животным.  




















17.Антропогенез и его комплексный характер. Философия о биосоциальной и духовной природе человека. Антропологический кризис как явление современной техногенной цивилизации.
     Антропогенез - процесс формирования человека и человечества как особого биологического вида. Поскольку возникновение физического типа человека происходило одновременно с образованием общества как надприродной системы связей между индивидами, проблема антропогенеза в философии и науке интерпретируется одновременно и как проблема антропосоциогенеза и антропокультурогенеза.
     На сегодняшний день антропогенез изучается целым комплексом наук, где исследования строятся'ттреимущественно на анализе гоминидной триады, под которой понимаются генетически закрепленные признаки, составляющие специфику человечества как биологического вида. К последним относятся: прямохождение; кисть, приспособленная к изготовлению орудий труда; высокоразвитый мозг, обеспечивающий возможность абстрактного мышления и языка.
     Статус этой проблемы в философии определяется тем, что решение ее во многом приближает нас к разгадке сущности человека. Тенденции интерпретации антропогенеза в философии могут быть разделены на две основные группы: креационистские и эволюционные.
     Креационизм рассматривает человека как продукт специального божественного творчества, высшее и наиболее совершенное создание Бога на земле, его "образ и подобие". Основное отличие креационизма от других моделей определяется пониманием человека как принципиально иного по сравнению с остальной природой образования, соответственно для его появления необходимо участие надприродных, сверхъестественных сил, Бога.
     В качестве современных модификаций креационизма выступают популярные сегодня уфологические концепции антропогенеза), объясняющие возникновение человека участием внеземного разума. Также, как и в классическом креационизме, акцент делается не на естественной эволюции человека из природы, а на чудесном вмешательстве высших сил в этот процесс.
     Научно-технический прогресс прочно укоренился в нашей сегодняшней жизни. Современный человек с молоком матери впитывает представление о его несомненной пользе. Ощущение движения вперед поддерживается еще и тем, что внедрившиеся в нашу жизнь достижения научно-технического прогресса кажутся нам жизненно важными. Ложность этого ощущения легко увидеть на примерах новинок научно-технического прогресса, освоенных в обиходе в самое последнее время. Великий русский писатель Федор Михайлович Достоевский написал все свои сочинения от руки, великому русскому писателю Льву Николаевичу Толстому посчастливилось дожить до пишущих машинок, а сейчас каждый первоклассник печатает "мама мыла раму" на компьютере и искренне уверен, что без компьютера он не сможет приготовить уроки.
     Другой пример - происходящая на наших глазах мобильная телефонизация всей страны. Лет пятнадцать назад нас волновало множество вещей, но не отсутствие мобильной связи, а сегодня кажется, что жить без нее очень плохо.Конечно, и общество подстраивается под внедрения научно-технического прогресса, делая их необходимыми. 

18. Основные проекции человеческой реальности: "индивид", "личность", "индивидуальность". Их соотношение и взаимосвязь. Ценности человеческого существования.
     Человек - это понятие относится к человеческому роду в целом и выражающее те социальные характеристики, которые отличают его от животного. Биологическая сторона в чел.-ке присутствует в снятом виде. Индивид - отдельный представитель чел-го рода. Личность - это действительность индивида, как соц-ого феномена, это субъект общественных отношений, реализующий себя в соц-ой деятельности.  Индивидуальность - это конкретная личность в её неповторимом сочетании социальных и психофизиологических особенностей. Положение о том, что человек существо биосоциальное, при сохранении биол-го в нем существенно меняет его и позволяет перейти к качественно новому бытию. Общество как система человеческих отношений для каждого индивида одновременно выступает и внешней соц-ой средой и внутренним условиям его жизнедеятельности. Сущность человека, как совокупности общественных отношений, реализуется для каждого индивида только в процессе его деятельности (это труд, общение, творчество, познание). Человек реализует себя в труде, в процессе преобразования природы, общества. Преобразуя мир, человек тем самым преобразует себя, условия своего существования. Преобразованная объективная реальность становится чел-ой реальностью, 2-ой природой; человек - это субъект исторического развития, творец истории.
     Человек - индивид, личноcть, индивидyaльноcть.
          Индивид (от лат. individuum - неделимое), первоначально -  лат.  Перевод греч.  понятия 'атом' (впервые у Цицерона), в дальнейшем -   обозначение единичного в отличие от совокупности, массы; отд. живое существо, особь,  отд.  человек - в отличие от коллектива, социальной группы, общества в целом.
          Индивидуальность - неповторимое своеобразие к.-л. явления, отд.  существа, человека. В самом общем плане И. в качестве особенного, характеризующего данную единичность в ее качеств. отличиях, противопоставляется типичному как общему, присущему всем элементам данного класса или значительной части их.
          Личность  -  общежитейский  и  науч.  термин,  обозначающий:  1)  человеч. индивида как субъекта отношений и сознат. деятельности (лицо, в широком смысле  слова) или  2)  устойчивую  систему  социально-значимых  черт, характеризующих  индивида как члена того или иного общества или общности.
          Человека ф. понимает как  целостность.  Сущность  ч.  связана  с  обществ. словиями его  функционирования  и  развития,  с  деят-тью,  в  ходе  к-рой  он оказывается и предпосылкой и продуктом истории.
          Ч. - совокупность всех обществ. отношений.
     	1) Идеалистич. и религиозно-мистич. понимание ч.
     	2) натуралистич. (биологич.) понимание ч.
     	3) сущностное понимание ч.
     	4) целостное понимание ч.
          развитая индивидуальность-> многообразие соц. качеств
          Индивидуальность не только обладает различными способностями, но еще и представляет некую их целостность.
19. Проблема жизни и смерти в духовном опыте человечества. Смысл жизни и предназначение человека. Идеал всесторонне развитого человека.
Человек - единственное существо, которое осознает свою смертность и может делать ее предметом размышления. В связи с этим встает вопрос о смысле и цели жизни. Осознавая, что не он вечен, чел. начинает вырабатывать собственное отношение к жизни и смерти. И вполне понятно, что эта тема важнейшая для каждого человека занимает в важнейшее место во всей культуре человечества. Поисками ответа на этот вопрос занималась и занимается мифология и различные религиозные учения, и искусство, и различные направления философии. Смерть - завершающий момент существования живого существа. Неотъемлемой чертой религий является представление о смерти как о конце плотской, земной жизни и переходе к вечной - бестленной, духовной жизни.
	Философский материализм отрицает возможность личного физического бессмертия. 
	Проблема смерти порождает вопрос о цели и смысле жизни. В этом вопросе есть субъективная и объективная сторона. Субъективная сторона проблемы смысла жизни решается каждым человеком по-своему, в зависимости от мировоззренческих установок. Человек как биологическое индивидуальное сущ-во смертен. Он не представляет собой исключения из материальных, в том числе био-хим систем. Как и всё, что обладает бытием, рано или поздно заканчивает своё существование и переходит в небытие, так человек завершает свою жизнь процессом умирания. Согласно психоанализу все переживания, связанные со смертью, связаны с активацией бессознательного и перенатальной психики.
	Жизнь человека продолжается в его детях, внуках, последующих поколениях. Человек создает различные предметы, орудия труда, научные труды, совершает новые открытия. Сущность человека выражается в его творчестве, в котором он самоутверждается и посредством которого обеспечивает своё социальное и более длительное, чем у индивида, существование.
 	В настоящее время многие ученые ставят вопрос о том, чтобы биология, наука о жизни, была бы дополнена новыми представлениями о биологии смерти. Здесь возникает множество нравственно-гуманистических дилемм, воззрений. С особой остротой обсуждается, например, "право на смерть" в дискуссиях, где сталкиваются противоположные позиции, признающие, с одной стороны, неограниченность свободы личности в решении этих вопросов, а с другой - ее полную подчиненность общественным и государственным интересам. Современные философы, юристы, врачи, теологи стремятся разрешить два фундаментальных вопроса: может ли эвтаназия вообще иметь моральное обоснование и если да, то при каких условиях она должна быть узаконена? В этом случае возникает множество проблем, связанных с индивидуальной свободой личности с одной стороны, и возможностями злоупотреблений, с другой. Сегодня философские размышления о жизни оказываются необходимыми для решения конкретных проблем, возникающих в связи с развитием биологии, медицины и здравоохранения.


20. Сознание и его сущность. Основные философские программы изучения сознания. Диалектика сознательного и бессознательного.
     Сознание - сущностная характеристика человека, связанная с его способностью к осмыслению (постижению, переживанию) внешней действительности и своего внутреннего опыта. Сознание выступает как один из наиболее сложных объектов философского и научного анализа. Данная проблема возникла еще на ранних стадиях развития человека.
              Сознание обладает рядом свойств:
     Целеполагание, т. е. способность сознания формировать цель, образ и результат деятельности человека или общества.
     Самосознание - т. е. осмысление человеком своих чувств, действий и мотивов поведения, интересов, положения в социальной среде     Абстрактное мышление - т.е. способность человека раскрывать существенные связи между объектами, посредствам которого можно объяснить явления окружающего мира.     Если материя существует в виде определенных объектов (вещей, предметов, явлений, поля), то сознание в виде идеальных их отражений (образов, чувств, мыслей, идей, суждений и т. д.).
     Таким образом:
     ?Сознание - это высшая способность психического отражения действительности, присущая человеку и поддающаяся контролю воли.     Сознание является трудной для разрешения проблемой философии. С целью осознания этого явления существуют ряд подходов к этой проблеме:
     1. Субстанциональная (или трансперсональная) концепция рассматривает сознание как особого рода субстанцию наряду с материей. Эту концепцию развивает объективный идеализм, который признает наличие, как сознания, так и материи, однако сознанию отводит первичную (творческую) роль и рассматривает его в отрыве от личности индивида как проявление истинного бытия.
     2. Функциональный подход. Сознание - это функция высокоорганизованной материи, т.е. человеческого мозга как высшая форма отражения действительности. Теория отражения исходит из факта отражения нашими огранами чувств окружающего мира в идеальной форме (в форме образов, мыслей, идей, суждений) как субъективный образ объективного мира. Такое понимание сознания закрепилось в психологии. 
     3. Физикалистский подход - сознания как самостоятельной субстанции не существует, оно есть порождение физических и химических процессов в человеке.
     Серьезная проблема, на которую наталкиваются логические доводы физикалистов - это идеальность сознания; - Образы, существующие в уме человека, не имеют материальных характеристик - массы, запаха, четких размеров; - Никому со стороны не удавалось "увидеть" сознание другого человека.
     4.  Феноменологический подход. Сознание - это совокупность актов, состояний и процессов, которые даны человеку в его внутренней первозданной сущности. Это совокупность эмоций, памяти, воли и т.д. Познав эти феномены мы познаем сознание.

21. Специфика человеческого познания. Проблема познаваемости мира и варианты её решения в истории философской мысли: гносеологический оптимизм и феномен скептицизма.
    Гносеология - это раздел философии, который изучает проблемы познания, пути достижения истины, соотношение научного и вненаучного знания.
    Познание - как процесс приобретения, накопления и развития знания - является не просто одним из существенных признаков человека, а фундаментальной его характеристикой. Благодаря познанию, человек способен создавать условия своей среды, раскрывая тем самым специфику человеческого бытия.
    Познание - ключевое понятие гносеологии. Этот термин может употребляться в разных смыслах.
    В истории философии сложились два подхода противоположным образом рассматривающие данный вопрос. Условно их можно обозначить как гносеологический оптимизм и гносеологический пессимизм.
    Оптимисты утверждают - объективный мир познаваем полностью и безусловно. Как предметная реальность, так и духовные явления. Наиболее ярко безудержный оптимизм и вера в могущество разума проявились в западной философии эпохи Просвещения. Философы этого периода считали, что обществу свойственно поступательное развитие на основе неуклонного совершенствования человеческого разума. Разум и только разум, по их мнению, является основой всякого прогресса, всякого движения вперед.
    Согласно воззрениям сторонников гносеологического пессимизма, познание мира невозможно по тем или иным причинам. Здесь можно назвать такие течения как агностицизм и скептицизм. Агностицизм - это учение, убеждение, установка, отрицающая принципиальную возможность познания объективного мира. Мы видим мир не таким, каков он есть на самом деле, а таким, каким он нам является. А является он нам всегда преломлённым через наши чувства, через разум, через язык, искусство, т.е. через культуру. И мы не можем знать другого мира. А значит сам мир и каждый предмет окружающего мира есть лишь некая идея - непостижимая "вещь-в-себе". Скептицизм - направление, выражающее сомнение в достижении истинного знания. Вещи не могут быть постигнуты ни чувствами, ни разумом. Наши знания о вещах изменчивы и текучи: то, что издалека кажется круглым, при приближении выглядит квадратным, стекло прозрачно, а при измельчении мутно, трезвому видится одно, а пьяному другое.
    Познание в обществе осуществлялось с момента его возникновения и прошло ряд этапов, существуя в разнообразных формах:
    Наиболее ранней формой является обыденно-практическое познание. Основой данной формы познания является опыт повседневной жизни. Для него характерны прочные, но хаотичные знания, такие как следование традициям, приметы, суеверия и тп.
    Важную роль, особенно на начальных этапах развития истории, играло мифологическое познание. Оно связано с фантастической формой отражения реальности, природы, общества или каких-либо моментов истории.
    Одной из древних форм познания, генетически связанных с мифологией, является философское познание. Предназначение данной формы познания - создание целостного мировоззрения, объяснение объективной реальности. 


22. Чувственное и рациональное познание, их основные формы. Познание и интуиция. 
    В процессе познания задействованы важнейшие способности человека: чувства и разум, находящиеся в тесном единстве друг с другом. Соответственно выделяют чувственное и рациональное (логическое) познание. 
    Начиная с античности в философии сложились два подхода к вопросу о том, как человек познаёт окружающий мир: одни философы, сенсуалисты (лат. sensus - чувство) или эмпирики, считали, что мы познаем мир чувствами, другие, рационалисты (от лат. rationalis - разумный), утверждали, что разумом. 
    Сенсуалисты, к числу которых относятся Френсис Бэкон, Людвиг Фейербах и др., полагали, что чувства - единственный достоверный источник наших знаний. Чувства нас никогда не обманывают, дают нам самую точную информацию. Уж если я взялся рукой за горячий утюг, то точно буду знать, что это такое. А в наших размышлениях кроется источник ошибки. Роль мышления лишь в обработке информации, а значит разум вторичен. Основной лозунг сенсуалистов: чтобы знать - надо видеть! Видеть в широком смысле слова - видеть, слышать, обонять, ощущать и т.д. 
    Основные формы чувственного познания: 
    Ощущение - отражение в сознании человека отдельных свойств и сторон объекта, которые сами по себе не дают целостного видения, понимания объекта.
    Восприятие - синтез ощущений, позволяющий сформировать целостный образ объекта. В восприятии происходит соединение цвета, формы, плотности, температуры и других характеристик предмета, события или явления.
    Представление - наглядное воспроизведение восприятий с помощью памяти и воображения.
    Рационалисты, такие, как Рене Декарт, Бенедикт Спиноза и др., напротив, полагали, что чувства наши слабы и недостоверны. Чувствам не дана сущность вещей, не дано прошлое, не дано будущее. Зато всё это доступно разуму. Только разум способен обобщать получаемую органами чувств информацию и  отделять в ней существенное от несущественного. Лозунг рационалистов: чтобы видеть - надо знать!
    Основными формами рационального познания являются формы нашей мысли:
    Понятие - логический образ предмета, совокупность значимых свойств.
    Суждение - мысль, которая устанавливает связь между понятиями и является высказыванием о чем-либо. Например, "все люди смертны".
    Умозаключение - несколько связанных между собой суждений, вывод нового суждения. Например, "все люди смертны - Сократ человек - следовательно Сократ смертен".
    Однако чувствами и разумом не исчерпываются все познавательные возможности человека. Большую роль в познании мира играет интуиция. Она представляет собой непосредственное, но не основанное на органах чувств восприятие действительности (внезапное озарение, понимание, видение истины). Иногда интуицию относят к мистической сфере, что не всегда оправданно. В философии говорится об интеллектуальной интуиции как непосредственном видении идеи. Её, например, признавали Платон и Декарт, отрицали Кант и Гегель. Интуиция представляет собой способность непосредственного (прямого) постижения истины, минуя логические доказательства. Она относится скорее к сфере бессознательного, чем мистического.

23. Проблема истины в теории познания. Истина и правда. Истина и заблуждение. Критерии истины.
Цель всякого познания - достижение истины. Это центральная проблема гносеологии. И трудно найти проблему, которая бы обладала такой же притягательностью, как истина. Но путь к истине труден и противоречив. С самого своего возникновения философия по-разному решала этот вопрос. Так, родоначальниками древнейшей, классической концепции истины являются древнегреческие мыслители Платон и Аристотель. Согласно их трактовке, истина есть соответствие знаний действительности.
При всей простоте и очевидности классической концепции истины возникло немало вопросов при ее ближайшем рассмотрении. 
-  Прагматическая концепция: "Истинно то, что полезно и выгодно".
- Конвенциональная концепция: "Истинное суждение - продукт согласия (конвенции) между учеными".
- Статистическая концепция: "Истинно то, что признается большинством, что соответствует мнению большинства".
Названные концепции в той или иной мере противопоставляют свои положения классической теории истины. В то же время можно выделить еще один подход - диалектико-материалистический. Он рассматривает объективную истину в связи с практикой.
Общественно-историческая практика выступает главным критерием истины. Хотя помимо практики можно назвать и другие критерии, например, логический, чувственный, эстетический. Однако практике все же отводится главенствующая роль. Она показывает, что объективная истина не есть нечто застывшее, а находится в развитии; не одномоментный акт познания, а долгий мучительный процесс. 
Главное свойство истины - её объективный характер. Истина одна, её не может быть много. Истина не прячется, она лежит на виду, надо только уметь её увидеть, открыть для себя и нести людям.
Относительная истина - это правильное в своей основе положение, но которое является неполным, неточным и которое может уточняться в ходе развития познания.
Абсолютная истина - которую можно понимать, как минимум, в двух значениях:
Во-первых, как полное, исчерпывающее знание о действительности в целом;
Во-вторых, как знание, которое никогда не может быть опровергнуто в будущем.
У истины есть постоянный и неизменный спутник. Это - заблуждение. Заблуждение - непреднамеренное искажение истины. Заблуждение следует отличать от лжи. Ложь - преднамеренное искажение истины в корыстных целях.
Близким по смыслу, но не совпадающим с понятием "истина" является понятие "правда". Правда представляет собой субъективную интерпретацию истины. Соотносится с личной убежденностью. Часто выступает как фрагментарная, неполная истина, промежуточное состояние между истиной и ложью.
24. 
Научное познание и его специфические признаки. Эмпирический и теоретический уровни научного познания, их формы и методы.
Научное познание, как все формы духовного производства, необходимы для того, чтобы регулировать человеческую деятельность. Различные виды познания по-разному выполняют эту роль, и анализ этого различия является единственным и необходимым условием для выявления особенностей научного познания.
Для науч. познания характерно наличие 2 уровней: эмпирический и теоретический. Для эмпирической формы познания характерна факто фиксирующая деятельность. Теоретическое познание - это сущностное знание, осуществляемое на уровне абстракций высоких порядков. На эмпирическом уровне выдел. 2 подуровня: наблюдений и эмпирических знаний. Теория - это обобщение практики, опыта или наблюдений. 
Теоретический уровень имеет 2 подуровня: 
1) теоретическая модели и законы; 
2) развитая теория.
Наука - это форма познавательной деятельности человека, специфической функцией которой выступают выработка и совершенствование объективно-истинных знаний.
Каждая наука - это своего рода обрывок знания, а все науки - сумма обрывков. Исследователь, пытающийся рассмотреть явление лишь через призму какой-либо науки, остается в неведении сути того, что является обобщением. Философия же дает систему знания о мире как целом. В.И.  Вернадский считал, что наука и техника столь существенно повлияли на деятельность человека, что превратили ее в особую геологическую силу, преобразовавшую всю поверхность Земли, существенно повлияв при этом на биосферу. Наука и техника изменили структуру и характер общественных процессов, весь образ жизни человека. С момента своего возникновения наука выполняла различные функции в обществе. Главной и ведущей функцией науки является приращение нового знания. 
Наука развивается преимущественно в крупных научно-исследовательских центрах (лабораториях, институтах), располагающих соответственной мощной технической базой. Все в большей мере наука приобретает коллективный характер. Наука сегодня является приоритетным направлением в деятельности государства.

25. Возможности и границы науки. Проблема гуманизации научно-технического процесса.
С момента своего возникновения наука выполняла различные функции в обществе. Главной и ведущей функцией науки является приращение нового знания. Наука - это сфера человеческой деятельности, направленная на производство и систематизацию знаний о действительности (бытии, универсуме). Современная наука - это не только систематизированное знание, это еще и сложноорганизованный социальный институт, т.е. определенная организация науки
    Параметры ограниченности науки:
    1. Наличие в мире в принципе непознаваемых объектов ("чёрные дыры" в космосе, загадка "шаровой молнии" и т.п.).
    2. Наука не способна разрешить метафизические проблемы (проблема человеческой души, проблема бытия Бога, проблема свободы и воли человека, проблема мира как целого).
    3. Наука не в состоянии постичь (онаучить) личностный мир человека, главные экзистенциалы его бытия (феномены личностного уровня: совесть, любовь, вина, страх, вера).
    Проблема гуманизации появилась в западных социологических и философских рефлексиях по поводу техники и научных технологий еще в начале XX столетия. Это были, с одной стороны, антитехнократические, антисциентистские концепции, продолжившие традицию спекулятивного философствования предшествующего века, с другой - сугубо технократические проекты, "снимающие" очевидность научно-технических достижений в качестве "тотального" фактора трансформации общества и индивида.
    Технологический детерминизм как установка большинства таких воззрений наталкивался на противоречия реального становления условий самоосуществления и саморазвития личности.

26. Понятие общества. Проблема построения теоретической модели развития общества. Натуралистическая, идеалистическая и материалистическая модели общества. 
    Общество - философская категория, имеющая множество смыслов:
    	•	особая социальная и культурная реальность;
    	•	тип социальной и культурной реальности;
    	•	конкретный социально-исторический организм (конкретное, локализованное в конкретном месте и существующее в конкретное время общество);
    Общество - обособившаяся от природы и взаимодействующая с ней область реальности, которая представлена совокупностью исторически развивающихся связей и отношений между людьми, формирующихся в процессе их деятельности.
    Значительный шаг вперёд в понимании общества был сделан Марксом. С его точки зрения, общественный организм имеет единую материальную основу и представляет собой совокупность общественных отношений, в которые люди вступают в процессе своей жизнедеятельности. Маркс разработал учение об общественно-экономической формации, под которой он понимал единство материальной и духовной сторон жизни общества. 	Согласно этому учению, в истории общества были возможны антагонистические (рабовладельческая, феодальная, капиталистическая) и неантагонистические (первобытные и коммунистические) формации. Смена одной из этих формаций другой составляет содержание процесса общественного развития. 	
    Три подхода к понятию общества:
    	1. Деятельностный - исходным пунктом является то, что общество не есть конгломерат отдельных индивидов, а исторически сложившиеся формы взаимодействия людей, объединенных в различные социальные группы, государства. 
    	2. Отношенческий - рассматривает общество как целостность социальных отношений, в основе которых лежат экономические отношения. 	
       3. Институциональный - предполагает рассмотрение общества как совокупность организаций и учреждений, призванных обеспечить его стабильное развитие. В настоящее время существует множество различных теоретических моделей, в которых обнаруживается стремление выявить детерминанты общественного развития, к которым относят Натуралистическую, Идеалистическую модели.


27. Понятие общественного прогресса и его критериев. Критика "религии прогресса
    Понимание прогресса связано с более общими категориями, такими, как изменение, движение, развитие. Анализ истории человечества показывает, что в общественном развитии имеют место восхождение, или прогресс, цикличность, или повторение, деструктивные процессы, или регресс. Абсолютизация какого-либо одного из направлений в социальной жизни приводит к одностороннему восприятию человеческой истории. В действительности же общественное развитие многопланово, хотя, как показывает всемирно-исторический опыт развития человечества, прогрессивная тенденция является преобладающей, но на практике в чистом виде она никогда не существовала.
     Христианство выдвинуло концепцию движения человечества к более совершенному миру, реализации божественно установленной цели. С эпохи Возрождения утверждается прогрессивное понимание истории. При этом прогресс мыслится тоже как реализация цели, только не божественной, а природной, как естественная необходимость становления общества Разума. 	Поэтому мировоззрение человека Нового времени уже преимущественно рационалистично, ибо в качестве субстанции общества рассматривается индивид, замкнутый на своих устремлениях и интересах. Характеризовать прогресс только как поступательное развитие недостаточно, поскольку его восходящая и нисходящая линии имеют место в неживой природе, и в единстве они образуют космический круговорот. Поэтому анализ сущности прогресса необходимо осуществлять через цель деятельности. Именно сопоставление результата с целью может служить критерием самосовершенствования общества или, наоборот, его деградации.
     Возрастает роль разработки системы критериев общественного развития, прогресса с учетом его многонаправленности, многогранности и своевременности смены ведущих критериев в оценке уровня прогресса и возможностей двигаться дальше в избранном направлении. 
    И так как всех критериев оптимальности и факторов прогресса системы, особенно такой, как человеческое общество, может быть бесконечное множество, то, исчерпав запасы совершенствования по очередному критерию или же их группе, система меняет их или приходит к применению других. Возникают все новые и новые "ветви" прогресса, который становится бесконечным. Человек должен вести диалог с природой, а не бороться с ней. И не исключено, что экологический императив станет со временем решающим критерием общественного прогресса. 
    Сегодня же человечество живет за счет природы, биосферы, т.е. за счет уничтожения растений и животных. Но возможности такого развития исчерпаемы, хотя природа и поныне "любит" нас больше, чем мы ее. По оценкам отечественных и зарубежных футурологов, при экстраполяции нынешних тенденций в развитии земной технологии, ориентированной на потребительское отношение к природе, человечество может погибнуть уже в следующем столетии. Чтобы этого не случилось, техносфера должна тесно взаимодействовать с ноосферой, а человечество вынуждено будет овладеть автотрофными механизмами, что избавит его от необходимости вытеснять и убивать все живое.

28. Понятие общественно-экономической формации. Теория формаций и реальный социальный процесс. 
    Общество - система, саморазвивающаяся, она находится в изменении и развитии. Общественно-экономическая формация(ОЭФ) - исторически определившийся тип общества, представляющий собой особую степень в его развитии. ОЭФ - социальная система, состоящая из взаимосвязанных элементов и находящаяся в состоянии неустойчивого равновесия. Маркс провел научное членение исторического процесса и обосновал исторически переходящий характер каждой из ОЭФ. В результате вся история человечества предстала как закономерный процесс развития и смены ОЭФ, ступеней этой истории. ОЭФ - это конкретно-исторический тип общества, взятого в его целостности, функционирующий и развивающийся в соответствии с присущими ему объективными законами. Каждая формация - целостная система. 
    В формацию входят производительные силы и производственные отношения, которые и составляют её материальную основу. Маркс писал о единстве миров истории, она едина, однолинейна, т.е. все общества стремятся к единой цели - коммунизму. 
    Критика теории формаций:
     1) Маркс разработал эту теорию на материале развития Зап. Европы и решил, что его законы универсальны для всех обществ.
    2) рассматривает соц.-экономич. фактор как основной, но показать развитие общ-ва сегодня только экономикой невозможно.
    3) общество базируется на одном основании, но любое сведение к одному является несостоятельным. 
    4) предписывание истории однолинейный тилологич. характер- историч. процесс идет по одной линии и стремится к 1 цели- коммунизм: 
    Когда культура исчерпывает себя, она превращается в цивилизацию. Признаки: появление мегаполисов, научный атеизм демографический спад, культура замкнута внутри себя. 
    Эволюция цивилизации: возникновение, рост, надлом, распад- не обязательны. Каждая цивилизация в тот или иной момент сталкивается с вызовом, Она должна дать ответ, который заключается в духе. Критерии выделения цивилиз: религия, история, язык, обычая. Общ черты теорий: Ц- общность, целостность, отличная от ее частей .для Ц характерно самоопределение-своей судьбы, она развив. только исходя из себя самой. Ц не коммуникабельна. 

29. Цивилизационный подход к анализу общественного развития. Теории исторического круговорота и множественности цивилизаций и культур (Н.Я.Данилевский, О.Шпенглер, А.Тойнби).
     Оппозицией формационному подходу к анализу развития общества стал на рубеже XIX-XX веков цивилизационный подход. На смену представлению о всемирной истории как едином процессе приходит концепция замкнутых, непохожих друг на друга "локальных цивилизаций". Цивилизационный подход предполагает взгляд на историю как многовариантный (альтернативный) процесс, что дает глубже понять специфику и самоценность того или иного народа и его место в истории.
     Возникновение цивилизационного подхода обусловлено рядом причин:
     Основная причина - крушение доктрины европоцентризма. Историческая наука к XIX веку накопила богатый материал о неевропейских обществах, который поставил под сомнение тезис о единстве исторического процесса. Цивилизационная картина мира -- полицентрична. 
     Во-вторых, изменилась сама европейская культура. На рубеже столетий она вступила в полосу глубокого кризиса, который поставил под сомнение идею прогресса. Прогресса как общей направленности исторического процесса не существует. Цивилизации рождаются, существуют и гибнут, на смену им приходят новые. Прогресс имеет место лишь "внутри" той или иной цивилизации, а не в их последовательности.
     Каждая цивилизация базируется на особых чертах характера народа, мировоззрения, духовных ценностях, социально-политической организации.
     Цивилизационный подход наиболее полно представлен в трудах Н.Я.Данилевского, О.Шпенглера, А.Тойнби. У каждого из них цивилизации называются по-разному: у Данилевского - это культурно-исторические типы, у Шпенглера - культуры, Тойнби - локальные цивилизации. Начало цивилизационному подходу положил Н.Я.Данилевский в работе "Россия и Европа". Культурно-исторические типы могут существовать одновременно или последовательно сменять друг друга. Все типы рождаются, развиваются, дряхлеют и умирают. И каждый из них вносит посильный вклад в многообразную единую цивилизационную жизнь человечества.
     Основным недостатком этого подхода является неясность критериев по которым выделяется цивилизация. Неясность самого термина "цивилизация" также порождает путаницу в подходах.
В целом отличие формационного и цивилизационного подходов в том, что формация - это категория социально-экономическая, а цивилизация - понятие социокультурное.


30. Концепции "технологического детерминизма". Индустриальное и постиндустриальное общество.
   Современная цивилизация, взятая глобально, получила название техногенной цивилизации. Решающим фактором сегодняшнего дня, главной движущей силой социального развития является уровень развития техники и технологий, научно-технический прогресс в целом. 
   Мысль о ведущей роли в истории техники высказывалась давно, но окончательно концепции оформились во второй половине XX века, что связано было с началом нового витка научно-технической революции (НТР).
   в своей истории человеческое общество в зависимости от роли науки и техники прошло три этапа: 
1. Доиндустриальный этап (аграрное общество, господство орудий труда);
2. Индустриальный (промышленное общество, господство машин);
3. Постиндустриальный этап (информационное общество, господство автоматов, компьютеризация).
Характерные особенности постиндустриального (информационного) общества:
- основой постиндустриального общества является производство услуг и информации (знаний), а материальное производство отходит на второй план;
- ведущую роль приобретают наука и образование, университеты становятся источником социальных инноваций;
- господствующее положение занимают учёные и инженеры, работающие в сфере высоких (интеллектуальных) технологий - "белые воротнички";
- классовое деление уступает место профессиональному, появляется новая элита - технократы. 


31. Философское понятие культуры. Социальные функции культуры. Соотношение культуры и цивилизации: варианты интерпретаций.
Культура: 
А) совокупность средств и результатов человеческой деятельности - вещественных (техносфера).
Б) ценностно-смысловая и нормативно-регулятивная основа человеческой деятельности - некое поле, которое ориентирует действие людей в определенных рамках.
Под культурой также понимают "возделывание/взращивание" человека.
У любой культуры духовно-нравственное ядро (функции культуры) основано на религии.
    Социальные функции культуры выражают субъективно-личностную сторону деятельности общественного человека, способы и нормы социальн организац и регулиров процессов жизнедеятельности, изобретения, открытия созидание нового уникальн, дают результаты, кот включаются в исторический процесс. Имеются ввиду и новые идеи, лишь ожидающие своего воплощения в социальную действительность, и материализован результаты чел-ой деятельности, и сама деятельность как посредствующее звено м/у ними. В процессе развития общества усиливалось взаимодействие культур. По мере того, как история становилась всемирной, возможность взаимовлияния культур неизмеримо возрастала. Но имеют глубокие корни и различия культур. Культурные различия - один из источников многообразия исторического процесса. Каждая культура неповторима. И это означает, что в определённом отношении разные культуры равны между собой Многообразие культур - объективная реальность, и к ней можно подходить двояко: руководствоваться либо идеей единства мировой культуры, либо утверждением несовместимости культур, считая, что каждая из них стимулируется своими принципами и не способна вступать во взаимодействие с другими культурами.
	В современном философском языке понятия "культура" и "цивилизация" - одни из самых распространенных и многозначных. Термин "культура" подразумевает   на   ранних   этапах   его   употребления целенаправленное   воздействие   человека   на    природу, а также воспитание и обучение самого человека. 
С точки зрения наиболее распространенного и выражающего сущность самого человека деятельного подхода культура рассматривается как: 
1) Специфический способ организации и развития человеческой жизнедеятельности, представленный в продуктах материального и духовного труда, в системе социальных норм и учреждений, в духовных ценностях, в совокупности отношений людей к природе, между собой и к самим себе;
2) качественное    своеобразие    исторически-конкретных форм этой жизнедеятельности на различных этапах общественного развития, в рамках определенных эпох, формаций, этнических и национальных общностей; 
3) особенность сознания, поведения и деятельности людей в конкретных сферах общественной жизни (культура труда, быта, художественная, политическая культура).

32. Проблема будущего в духовной культуре человечества. Разнообразие форм, путей и методов постижения будущего.
     В ряду вечных проблем человеческой культуры особое место занимает проблема будущего. Люди всегда хотели проникнуть в тайны будущего с тем, чтобы сделать свою жизнь в настоящем более предсказуемой и защищенной. Вопрошание духов, магия, колдовство, гадания - все это примеры таких попыток уже на ранних этапах социальной эволюции. В античное время - достаточно вспомнить обращение к дельфийскому оракулу за пророчеством в канун судьбоносного выбора. Нарицательным в истории стало имя предсказательницы Кассандры, жены легендарного царя Приама. В Тибете и по сей день существует особая должность государственного оракула, единственная в своём роде.
     Существует несколько подходов к предвидению будущего:
     1. Будущее непредсказуемо в принципе. Такое мнение исходит от религиозных мыслителей, утверждающих о невозможности распознать замысел божий в ближайшем будущем. Ученые, в свою очередь, утверждают о невозможности предугадывания напора жизненного потока или нестабильности универсума, что лишает нас основания для сколь-либо точных предвидений.
     2. Будущее есть проявление повторяемости исторических событий, имеющих циклическую динамику.
     3. Будущее может корректироваться деятельностью людей, которые делают свой выбор в критических ситуациях истории и тем самым влияют на его осуществление.
     Общим понятием, объединяющим все виды информации о будущем, является предвидение. 
     Предвидение делится на ненаучное (интуитивное, каждодневное, религиозное) и научное. Интуитивное предвидение строится на предчувствиях человека, интуиции; каждодневное - на жизненном опыте; религиозное - на вере в сверхъестественные силы, на божественном озарении. 
     Когда говорят о научном предвидении обычно употребляют термин "прогнозирование". Прогнозирование, в отличие от предвидения, это уже не просто знание о будущем, а систематическое исследование перспектив развития с помощью научных методов. Основными методами социального прогнозирования являются: 
     экстраполяция (мысленное продолжение в будущее какого-либо процесса и на этой основе составление прогноза);
     историческая аналогия (аналогия с явлениями и процессами, уже имевшими место в прошлом);
     сценарии будущего; компьютерное моделирование. 
     Разработка социальных прогнозов и перспектив развития человечества в последнее время стало самостоятельным направлением в науке. Эта отрасль знаний получила название - футурология. 


33. Прогностическая информация как средство манипуляции массовым сознанием людей. Воздействие прогнозов (образов будущего) на социально-политическую практику и поведение людей в настоящем.
     И как теперь уже стало очевидным, многих футурологов не столько заботит, какое будущее на самом деле ожидает человечество, сколько стремление повлиять своими прогнозами на поведение людей в настоящем. При этом одни пытаются привлечь людей уготованным для них будущим, тогда как другие напротив - запугать их. В обоих случаях речь идет о том, чтобы навязать человеку такое будущее, о котором в самом прогнозе быть может даже умалчивается. В зависимости от поставленных целей фабрикуются прогнозы-сирены, заманивающие в "земной рай" (высоких технологий, беззаботной лёгкой жизни), или наоборот, безжалостные прогнозы-камикадзе, убивающие в людях всякую надежду на лучшее будущее, чтобы заставить их примириться с настоящим (меры по борьбе с терроризмом). 
     Основными механизмами воздействия будущего на настоящее являются прогнозы двух видов: самоорганизующиеся (самосбывающиеся) и саморазрушающиеся. 
     Прогнозы, которые содействуют собственной реализации, обычно называют "самоорганизующимися". Пример "самоорганизующегося" прогноза: беспочвенные слухи (прогнозы) об ожидающемся банкротстве способны вызвать биржевую панику, отток вкладов, падение курса ценных бумаг и в конце концов привести к краху, тому самому банкротству, которое эти слухи предрекали. К числу "самоорганизующихся прогнозов" относят и медицинские предсказания. Благоприятный или неблагоприятный прогноз, сделанный врачом, став известен больному, может оказать решающее воздействие на исход болезни. "Саморазрушающиеся прогнозы" - когда в результате прогноза возникает образ нежелательного будущего и начинают прилагаться усилия по недопущению его реализации, "разрушению" этого прогноза.
     Выходит, веру в будущее можно эксплуатировать, ею можно спекулировать. Но прогнозы могут и должны выполнять совершенно иные функции. Подлинная, гуманистически оправданная задача прогноза состоит в том, чтобы не только показать варианты возможного развития личности и общества, но и в том, чтобы пробудить творческую энергию людей ради достижения действительно высоких и благородных целей. Человек никогда не должен быть рабом обстоятельств или заранее запрограммированного будущего; согласно Ясперсу, он сам должен участвовать в борьбе за будущее, создавать ("конструировать") новые возможности, которых без него не было бы. Здесь уместно напомнить, что прошлое никогда не превращалось в будущее плавным течением; будущее, как и все живое, рождается в муках. 


34. Сущность современной научно-технической революции. Ускорение "ритмов истории" и проблема "пределов роста". Возможные сценарии будущего. Модели катастроф и поиски путей решения глобальных проблем.
    НТР представляет собой коренной качественный скачок в развитии производительных сил, всего общественного производства. Это - сложнейший социально-экономический феномен. В ходе общественного прогресса он выступает кардинальным средством разрешения постоянно возникающего противоречия между потребностями человечества в материальных и духовных благах и возможностью их удовлетворения на современном этапе развития производства.
    Революции такого типа уже были в истории дважды. Первая - аграрная, или земледельческая, - была основным звеном неолитической революции, ознаменовавшей переход от собирательства и охоты к земледелию и животноводству. Второй революцией, приближающей нас к НТР, выступил промышленный переворот XVIII-XIX вв., связанный с внедрением машин в производство. Промышленная деятельность стала определяющей в общественном производстве. Техника многократно увеличила силы человека, открыла путь применению научных знаний в производственных процессах. Однако наука как духовный фактор может стать производительной силой материального производства не автоматически, а через средства труда, рациональную его организацию, интеллект субъекта производства, человека. Выполнить эту задачу призвана научно-техническая революция современности.
    НТР знаменует революционное преобразование всех элементов производительных сил, перестройку хозяйственного механизма, системы управления. Сущность же НТР заключается в смене ведущих сфер деятельности, в превращении научно-технической деятельности в определяющее звено материального производства. А это означает комплексное преобразование производства, его прямое взаимодействие с наукой с целью создания новой системы технологий, обеспечивающих общее повышение эффективности труда.
    НТР, освобождая человека от тяжелых физических операций, от повторяющихся монотонных умственных нагрузок в процессе трудовой деятельности, предъявляет новые требования к его интеллекту, творческим способностям, духовным качествам. Положительными достижениями НТР являются повышение продуктивности сельского хозяйства, развитие средств транспорта и связи, прогресс в области медицинского обслуживания, удовлетворение растущих потребностей людей. Вместе с тем НТР сопровождается и отрицательными последствиями, к числу которых следует отнести, в первую очередь, накопление ядерного оружия, представляющего угрозу существования жизни. Не менее значимое воздействие на процессы, протекающие в биосфере, оказывает и загрязнение окружающей среды, истощение природных ресурсов, недостаток продовольствия в мире, рост численности населения. 


    35. Современные глобализационные процессы: направленность и характер.
    Глобализация социальных, культурных, экономических и политических процессов в мире, породила рад серьезных проблем, одной из которых является экологическая проблема.
    Сущность экологической проблемы состоит в отчетливо обнаружившемся и углубляющемся противоречии между производительной деятельностью человечества и стабильностью природной среды его обитания. Как отмечал основатель Римского Клуба А. Печчеи: "Истинная проблема человеческого вида в том, что он оказался неспособным в культурном отношении идти в ногу и приспособится к тем изменениям, которые сам внес в этот мир". Эти изменения являются плодом всей культурно-преобразовательной, и прежде всего, производственной деятельности. Масса всех искусственно созданных человеком неодушевленных предметов и живых организмов называется техномассой. Расчеты ученых показали, что техномасса производимая человечеством за 1 год составляет 10 в 13-14 степени, а биомасса, производимая на суше 10 в 23. Из этих расчетов следует, что человечество создало искусственную среду, которая в 10 раз продуктивнее естественной среды. Это одни из важнейших факторов, обуславливающий постановку перед человечеством экологической проблемы. В этой связи особую остроту приобретает распространение в окружающей среде производств и продукций, и особенно загрязняющих, вызывающих катаклизмы. Уже в обозримом будущем возможно ожидание потепления и таяния ледников, что послужит причиной для миллионов человек превратиться в экологических беженцев.
    Ученые свидетельствуют, что всякий биологический вид способен выжить в пределах достаточно узкой экологической ниши, т.е. совокупности различных условий и факторов окружающей среды. Человек - это биологический вид, хотя и более универсальный, более адаптивный к изменениям в окружающей среде. Однако и его ресурсы в складывающейся ситуации исчерпываются. Причем воздействуют не только физические факторы (загрязнение), но и психологические. Римский клуб пришел к выводу, что главной причиной экологических проблем является НТП, ориентированный на безудержный рост потребления. В части интеллигентного населения развитых стран можно отметить, что воспитание детей направлено не на стремление вырастить людей, стремящихся к безудержному обогащению, а наоборот к общечеловеческим ценностям, скорее наоборот слабые и развитые страны порождают акул империализма. Это соответствует тем предложениям философов, которые выступают за переориентацию людей с мирских ценностей на ценности духовные.
     
     
     
     
     
1


